    习近平总书记指出，共产党人要把读马克思主义经典，悟马克思主义原理当做一种生活习惯，当成一种精神需求。坚持和运用马克思主义的实践观 、群众观、阶级观、发展观、矛盾观，真正把马克思主义这个看家本领学精悟透用好。学习马克思主义经典，在哲学的指导下可以帮助我们更好的认识事物，并指导我们解决实际问题。
    《关于费尔巴哈的提纲》（以下简称《提纲》）是1845年，马克思旅居布鲁塞尔时写作的一篇重要的哲学文献。据说在那个时候，马克思写下这份文献并没有打算发表，而只是为了进一步研究而写的简单纲要。直至马克思去世以后，恩格斯在整理马克思的遗稿时，将其作为《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》书的附录第一次发表。
    《提纲》在马克思主义哲学史上有着十分特殊的地位和意义，其首次系统地阐述了科学的实践观，是辩证唯物主义和历史唯物主义的基石。恩格斯将其称为包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件。
    《提纲》是适应无产阶级革命需要的产物，无产阶级革命实践迫切需要有科学的世界观作为自己的行动指南。但是当时的德国还处于政治上的封建割据与农村封建土地所有制并存的状态，严重地阻碍了资本主义发展。
    《提纲》的全文共有11条，大约一千多字，篇幅短小精悍，但是言简意赅的指出了新旧唯物主义的区别，阐明了唯物史观的基本观点，阐述了马克思主义哲学所实现的革命性变革。内容深刻丰富。
    《提纲》纠正了唯心主义和旧唯物主义的错误观点，将人们的认识置于唯物史观的科学基础上。马克思并不是一开始就发现了黑格尔唯心主义和旧唯物主义的理论缺陷。这一点从《神圣家族》、《1844年经济学哲学手稿》中的观点可以得出。可以看出期间经历了一个过渡和转变时期。
    《提纲》的前三条可以看作是这篇文本的总论，指出包括费尔巴哈唯物主义在内的一切旧唯物主义的致命缺陷。在本体论层面，提出了实践的观点，这是马克思新唯物主义的奠基石。从认识论的层面解释了实践和真理的辩证关系，阐发了科学的真理观。在历史观层面，批判了旧唯物主义的唯心史观，论述了历史唯物主义的基本问题。从哲学观的层面阐述了新旧哲学的区别。
    实践的观点是马克思主义哲学区别于一切旧哲学的根本观点，在马克思主义的科学实践观产生以前，实践的概念就已经被许多哲学家讨论过了。马克思指出实践是革命的、批判的活动。实践不是理论的活动，实践是人作为主体，真正现实的、能动改造客观对象的感性活动。实践的重要性不言而喻，我们经常说舞台再大，不上场永远是观众， 平台再好，你不参加永远是外人， 机会再多， 你不去争取只能看别人成功，也是这个道理。
    马克思的实践观为解决真理观难题开辟了一条“新唯物主义”路径。《提纲》指出人的思维是否具有客观的真理性，这不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。只有连接主观意识和客观的实践，才能作为检验真理的标准，这就是我们平时所说的实践是检验真理的唯一标准。
    人的本质在其现实性上是一切社会关系的总和。费尔巴哈将人的本质、本性理解为“类”，理解为人的一般“共同性”。提纲则指出人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，他是一切社会关系的总和。
    马克思指出社会生活在本质上是实践的，《提纲》中提到凡是把理论诱入神秘主义的神秘东西，都能在人的实践中以及对这种实践的理解中得到合理的解决。马克思之所以把实践确认为社会生活的本质，是因为人类最基本的社会实践活动，物质生产是人类社会存在和发展的基础。物质生产、物质生产方式规定了社会的性质以及社会进一步发展的方向，是历史发展的根本动力。
    《提纲》是马克思思想上的一个分水岭，是马克思思想中的一个重大转折点。在这篇文章之后，马克思开始走向了历史唯物主义，从隐性唯心主义过渡到了彻底的唯物主义，变成了今天我们认识的样子。
    《提纲》的重要性体现在实践观点的提出，马克思的实践不仅仅是对康德、黑格尔和赫斯的简单拼凑，而是马克思通过对理论和社会状况深入思考和研究所做出的总结，是主体性和客体性的统一，是具体的、历史的、现实的。
    对《提纲》深入学习，有助于我们正确地处理理论与实践的关系，使得我们更好的认识世界和更好的改造世界，抓住事物发展的本质，总结经验。处理好人和环境的关系，实现人与自然的和谐相处，不断的向前发展。